---
title: existing in this world
date: 2018-10-01 15:49:27
tags: 
- 心理学
header_image: https://disillusion028-1257264272.cos.ap-chongqing.myqcloud.com/pic1/shiki3.png
---
# 什么是存在孤独？

#### 孤独分为三种：人际孤独、心理孤独和存在孤独。

- **人际孤独**就是通常人们感受到的寂寞，意指与他人分离。它可能是许多不同因素作用的产物：地理的隔绝、缺乏适当的社交技巧、在人际亲密上存在严重冲突的感受，或者是因为某种人格特点妨碍个体在人际交往中获得满足（譬如分裂型、自恋型、利用型、评判型人格）。文化因素在人际孤独中也起着重要的作用。那些有利于人际亲密的社会设置逐渐式微，无可避免地导致了人与人之间越来越疏远。

- **心理孤独**是指人把自己内心分割成不同部分的过程。弗洛伊德用“隔离”来描述一种防御机制。这种防御机制在强迫型神经症的个体身上格外明显。对不愉快的体验，个体去除了其中的情绪，阻断了它的来龙去脉，使得这种体验脱离了通常的思维过程。沙利文对这种现象（个体把经验从意识中隔离，使自己无法碰触心灵的那些部分）很感兴趣。他摒弃了“压抑”这个概念，而把这个过程称为“解离”，并将之提升到其心理病理学理论架构的核心位置。在当代心理治疗中，“隔离”不仅仅用于指代一种防御机制，更在广义上暗指任何形式的自我分裂。因此，**只要人压制自己的欲望或情感，把“应该如是“或”必须如是“作为自己的愿望，不相信自己的判断，埋没自己的潜力，都可以导致心理孤独。**

- **存在孤独**指的是个体和任何其他生命之间存在着的无法跨越的鸿沟。它也指一种更基本的隔绝，**个体与世界的隔绝**。个体常常和他人隔绝或者和部分自我隔绝，但是在这些隔绝背后有一种更基本的、因存在而存在的孤独。即便是和别人有着最圆满的沟通，或者是有着最高程度的自我知识和自我整合，这种孤独也不会消失。

  1. 死亡与存在孤独

     ​	认识到“自己的死亡”会让人彻底了解没有人可以与别人一起死亡，也没有人可以替代另一个人死亡。海德格尔说：“虽然可以为别人赴死，可是这种‘为他人死’一点也不表示另一个人的死亡可以被带走。*没有人可以消除另一个人的死亡。*”  虽然我们可能有很多朋友，虽然有人可能与我们死因相同，甚至死期相同，但是从最根本的层面看，死亡仍然是最孤独的人类体验。

  2. 自由与存在孤独

     ​	*做自己“父母”的孤独。* 一个人为自己的生命负责，这是很寂寞的。**责任的意思就是做自己生命的主人。**意识到自己是自己生命的作者意味着不再相信有人可以创造和保护自己。自我创造的行为本身蕴含着深刻的孤独感。人开始意识到天地的不仁。从某种意义上动物还会被看顾、被庇护，但是人受到自我意识的诅咒，不得不赤裸裸地面对存在。

     ​	弗洛姆相信（自我意识带来的）孤独感是焦虑的主要来源。他特别强调人类根本的分隔所必然带来的无助感：

     ​	*意识到自己的孤独与隔绝，意识到个人在自然和社会力量面前的无助，所有这些都使人孤独的存在成为难以忍受的牢笼。对分离的体验会引发焦虑，实际上它是所有焦虑的来源。分离意味着被孤立，无法使用任何人类力量改变这种状态。因此分离意味着无助，我无法主动掌控外部，不管是人还是事；分离意味着世界可以侵犯我，而我毫无反抗的能力。*

     ​	海德格尔在《存在与时间》的一段说过，当人从“对世界的沉溺”中被带回，事物的意义被剥除时，就会因面对世界的孤寂、无情和虚无而焦虑。因此，为了逃避“诡异感”，我们将世界作为工具，让自己沉溺在表象世界中。当我们面对虚无，就会感到终极的恐惧。在面对虚无时，没有什么事或人可以帮助我们，就在这个时刻我们最完整地体验到了存在的孤独。“什么东西可怕？”“没有东西最可怕”。

  3. 成长与存在孤独

     ​	“存在“这个词意味着区别。兰克认为，成长的过程是分离的过程、自主的过程、自我依靠的过程、自立的过程、个体化的过程、成为自己的过程，是独立的过程。人类的生命起源于精子和卵子的结合，经历了完全依赖于母亲的胚胎期后，再进入物质和情感上依赖于周围成人的阶段。然后个体逐渐建立了自身的边界，明确自己和他人的分界，逐渐成长为依靠自我的、独立的、和他人分离的人。不分离意味着不成长，而分离和成长的代价是孤独。

     ​	在这个两难中所蕴含的冲突，被凯泽称为人类的“普世冲突”。*“成为一个个体就必须承担全部的、根本的、永恒的、无法克服的孤独。”*

     ​	孩子在这个世界上诞生，逐渐意识到自己是孤独的，是与其他人彼此分离的存在。这个与个体分离的世界，相较于个体自身的存在来说，具有压倒性的力量，经常让人感到危险和受到威胁，从而产生了无助感和焦虑。**只要个体仍然是这个世界中无法分离的一部分，只要个体没有觉察自身行为的可能性与责任，个体就不需要害怕这个世界。当一个人成为独立的个体时，就要孤独地站立，面对这个世界所有的危险和强大势力。**

     ​	放弃与他人共生融合的状态，就意味着面对存在孤独及其所带来的恐惧和无助感。解决融合和分离的两难（一般称为依恋与分离）是一个重要的存在性发展任务。

     ​	对存在孤独地恐惧是许多人际关系背后的驱力，也是移情现象背后的重要心理动力。关系的问题也就是共生融合与分离的问题。在与他人建立关系时，人一方面不能为了逃避孤独而使自己成为他人的一部分，一方面也不能为了对抗孤独把他人当成自己的工具。布根塔尔在讨论关系的问题时，谈到"分离"这个词。人类最基本的人际任务是在“关联”的同时能够“分离”。人际孤独和存在孤独是彼此的“停靠站”。人必须和他人分离才能体验隔绝；人必须独自一人才能体验孤独。但是，正如我马上要讨论的，正是因为面对孤独才能让一个人和另一个人深刻地、有意义地彼此关联。

     ------

 
